---
title: 【安排定律的表现】时差七小时
data: 2021-07-09 19:54:00
type: "tags"
tags:
  - 权力
  - 体制内
  - 安排定律
categories: 安排定律
---

2004 年 10 月 19 日，一部描写在英国的中国小留学生学习生活的电影《时差七小时》在北京举行新闻发布会。这部投资可观的电影请来了香港偶像明星助阵，在媒体上的宣传也颇具规模，可是这部电影的女主角却在电影界无人知晓。这个被叫做妞妞的女孩，同时也是这部电影的编剧、出品人、制片人。她是谁，为什么能够得到这些很多人梦寐以求的机会？

<!--more-->

冠以“留学生指南”电影的《时差七小时》10 月 27 日开始在全国上映，上映 3 天，该片全国总票房 67 万，在南京、成都、重庆等地票房均只有一两万情况下，影片原产地深圳包揽了其中的 60 余万票房，呈现一枝独秀的奇特景观。10 月 31 日，有观众反映，深圳市有关部门联合出面，组织深圳市中小学生自费集体观看，但观映后发现，影片对青少年的教育意义却微乎其微。而其貌不扬的女主角妞妞的父母都有着各自敏感的身份———深圳市市委某领导和深圳一家由国家新闻出版署和深圳市政府共同领导下的某出版社负责人。此外，一部纯青春片却完全在国外取景拍摄，制作费用高达 2100 万巨资……一时间，影片故事以外的内容掀起重重波澜。妞妞是谁？

《时差七小时》改编妞妞写的畅销小说《长翅膀的绵羊》，该书讲述了一个 16 岁的中国少女留学英伦的青春故事。该书还曾经在 2003 年被评为全国 2002 年度优秀畅销书，但是，该书的销量是由深圳消化了大部分。在妞妞的背景被了解之前，该片最大的卖点可能就是小说作者亲自上阵同陈冠希搭档拍戏了。

因为是描述 16 岁少女留学生活的青春影片，人们好奇妞妞是何青春模样。直到《时差七小时》上映，人们才注意到妞妞的年龄远超出少女的范畴。她 1979 年出生，比片中搭档陈冠希还要大上一岁。而且妞妞并不属于青春娇俏的范畴，她确实“其貌不扬”，而且用制片方的说法：陈冠希看到她扭头就走，最后还是在导演“劝说”下才同意留下来。看过《时差七小时》的观众们在网络上留言：“妞妞并不青春”。为什么是妞妞？

《时差七小时》的女主角最初采用网络征选，最终还是花落原著者妞妞身上着实有些蹊跷。影片完全是由深圳制作班底打造，由深圳市三家公司投资，深圳导演阿甘执导，而为妞妞出书的出版社正是妞妞妈妈的工作单位。妞妞在接受采访时表示，其实一开始她的父母并不主张她出演这部电影，当时她报名参加女主角的全球征选的那段时间是和父母关系最紧张的一段时间，但是留学生活中练就的敢作敢为促成了这件事。

导演阿甘也表示，之所以让妞妞当主角，是因为当时没有合适的人选，情急之下做了这个选择，而原定的刘亦菲则因为“太漂亮”而落选，“她太漂亮了，不符合书中丑小鸭的感觉。”但是妞妞的表现也差点让阿甘崩溃，据工作人员介绍，妞妞在进组一星期之后还完全无法进入状态，甚至连如何走位都要导演一遍一遍示范。由于陈冠希档期已定，更换女主角根本来不及，阿甘才坚持下来。

不过妞妞对自己在电影中的表现则非常满意，她说：“我正在考虑以后是继续写书，还是转行做个职业演员。”为什么要拍这部影片？

据介绍，剧情是 16 岁的 J ean(妞妞饰)穿着土土的毛衣只身来到伦敦机场，操着稍显蹩脚的英文问路和打电话，殊不知被学校安排来接她的香港男孩 DJ(陈冠希饰)已经守候了 6 个小时。他们之间的友情乃至朦胧的爱情便渐渐产生……

来自全国广州、深圳各主流媒体和国内知名专家的评价表明“影片反映了积极向上的当代青少年的生活，真实艺术地再现了中国少年留学生在海外的学习和生活”。“小说和影片关于顺境教育和挫折教育；乖孩子和承受力、自强力的培育；成长的选择与权利，以及主人公对东西文化冲突的思考都将引起孩子们的观看欲”。其实，类似励志的青春作品还有很多，比如《哈佛女孩刘亦婷》。相比之下，《时差七小时》只反映一小部分留学人员的个人生活，居然获得国内各级文化管理部门、主流媒体如此众多的“盛誉”。这其中的“文化气息”，似乎更加值得玩味。

2100 万从何而来？

《时差七小时》是第一部全部在国外取景拍摄的国产影片，2100 万投资也号称是国内“最昂贵的青春片”。制片主任居晔表示，深圳的民营企业在融资中提供了许多便利，企业都主动表示愿意投资。

但是导演阿甘却曾经表示，虽然 2100 万人民币在英国算低成本，但在中国内地，收回成本的机会则比较渺茫。他只好把希望寄托在国内票房和海外版权，国内票房的目标定为 6000 万，海外版权的任务则是 30 万美元。就是冯小刚的影片也只能达到近 5000 万，国内票房 6000 万根本没有可能，而沈阳等一些大城市在 11 月份也没有上映该片的计划。按照北方院线徐经理的话讲：“该片无论是题材还是阵容都无法称得上国产影片中的大片。”有关部门为什么要组织观看？

深圳市有关部门联合下发文件，要求初中学生安排在上课时间，自费购票观看《时差七小时》。影片《时差七小时》公映后，仅 3 天的时间就在深圳创下 64.5 万元的票房收入。当地文化部门表示，深圳是历来有扶持本土青春影片的习惯，比如《花季雨季》。这部《时差七小时》展现了一个新颖的题材，对学生们的成长非常有教育意义。他们承认确实曾向学校推介这部电影，但没有强制学生一定要看。但当地观众似乎并不买账，尤其是学生家长批评影片反映的这种个人化的生活与老百姓无关，教育意义不及《邓小平》等影片，并质疑有关部门硬销这部影片是否妥当。

参考

- [时差七小时-wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%97%B6%E5%B7%AE7%E5%B0%8F%E6%97%B6)
- [追问《时差七小时》高官背景](http://culture.163.com/editor/news/041105/041105_101550.html)
